　　本报记者 张焕昀　　11月中旬以来，A股调整幅度相对较大。有机构表示这是“春季行情”来临的前兆，即估值深蹲为来年蓄能，市场有望打开2018年“慢牛”格局。　　　　Wind数据显示，上证综指从11月14日创出前期高点以来，截至12月19日，26个交易日内已经持续回调4.39%。　　在招商基金首席策略分析师姚爽看来，“春季行情”一般是值得期待的。从以往经验来看，A股市场会有一波春季攻势。除了投资者习惯外，宏观和资金层面的逻辑亦存在，例如银行的贷款额度是以年底结束作为结账时间点，而年初头寸相对宽裕。　　近日指出了“春季行情”的特点，首先是“春季行情”每年都会有，最短一个月，一般两个月；其次，“春季行情”开始之前一般都会有调整。与此同时，“春季行情”启动时间多分布在12月到次年1月之间。此外，“春季行情”中金融板块一般表现最弱，而成长板块大多会有不错表现。　　有机构表示，估值调整至当前位置，已经面临支撑，A股吸引力再现，拐点或可能性。就表示，当前市场明显缩量，同时上证指数运行已经接近年线位置，预计在年线位置将获得强支撑。　　中金公司也认为，A股市场经盈利调整后的估值不贵，且部分大消费及科技硬件龙头的估值吸引力有所提升，在A股加速国际化的背景下，这些仍将是资金重点关注的领域。　　买方也有类似的观点。华润元大基金认为，中长期来看，当前的调整恰是为2018年行情提供了时机。当前市场虽有波折，但并不改中长期的向上趋势。　　　　长城基金表示，近期市场持续震荡下跌，主要原因在于今年以来各大板块基本上都已经轮动过，许多龙头股涨幅大，临近年底部分资金兑现收益或减仓结账会引发市场震荡。近期债券市场持续震荡下跌，无风险利率快速上升，也对股市风险偏好带来了一定冲击。但长城基金认为，经济基本面风险不大，估值的风险也不大。　　中泰证券表示，看好明年市场“慢牛”行情，主要逻辑首先是A股估值并不算高。其次，供给侧改革和经济结构转型的状态下，传统行业和新兴产业都有不同的增长机会，钢铁、化工等行业或继续保持较高盈利水平，新兴产业则处于产能释放或财政扶持的大环境下，估值效应也将有所显现。　　西南证券也认为回调接近尾声，建议投资者做好配置准备。方向在于传统周期性行业和新兴成长性行业。　　证券则表示食品饮料板块经过前期调整后逐步企稳，当前即是提高板块配置的良好时机，建议投资者布局“春季行情”，原因是白酒景气度依然明确，经过前期调整后，目前估值具备吸引力。　　当然，也有机构持相对谨慎的观点。民生加银基金就表示，当前A股市场面临年底收益兑现、机构调仓以及美联储加息等内外部因素影响，建议保持相对谨慎的态度。