　　⊙记者 屈红燕 ○编辑 剑鸣　　上证综指近期再度跌破3300点，为A股年末行情蒙上一层阴影。但多位私募基金经理认为，投资机会并不像行情表现得那么弱，12月份将是增持时机，蓝筹股的业绩可以支撑其估值，蓝筹股的增持力量也暗流涌动，将封锁其下跌空间。　　近期白马股出现企稳迹象。以白马龙头为例，尽管近期大盘仍弱势震荡，但贵州茅台自11月27日以来，悄悄上涨了7%左右。深圳某长期跟踪贵州茅台的私募人士坦陈，近期已经开始增持贵州茅台。他认为，按照2018年的业绩预期，贵州茅台的上涨空间将再度打开。近期东方港湾、榕树投资、明达资产等一批老牌私募均有新产品陆续成立，这批老牌私募近期规模扩张速度较快，且偏好白马蓝筹股，增持力量已在暗流涌动。　　与此同时，由于公私募的仓位处于相对低位，机构减仓的杀伤力已经大大减弱。深圳多位私募人士坦言，年末调仓换股的行动已经结束，仓位目前已经处于低位，新年前后是不错的增持时点。第三方统计数据显示，由于上个月仓位有所下降，本月选择增仓/大幅增仓的基金经理占比达到三成左右，较上月有所上升，这也反映了在经历了11月的市场调整之后，部分基金经理选择逢低入场。　　从估值来看，蓝筹股仍有吸引力。统计数据显示，沪深300的动态市盈率不足14倍，上证50的动态市盈率仅为11倍。分析人士认为，中国经济回暖是全球经济周期性需求恢复的一部分，具有可持续性，权益市场的上涨具有坚实的基础。　　不过，一些分析人士也认为，从流动性层面上看，金融去杠杆并未结束，流动性偏紧压力将进一步挤压中小市值个股泡沫。大小票的风格转换暂时可能不会发生，股票是一种人气商品，人气越高需求越旺，人气越低需求越淡，近期部分小市值股票出现成交稀少的状况，这种流动性紧张状况将进一步导致资金从小市值股票中分流。