　　　　⊙记者 李苑 ○编辑 林坚　　备受市场关注的全国碳排放权交易体系昨日正式启动。全国碳市场建设将以发电行业作为突破口，纳入的企业达到1700多家，排放量超过30亿吨。　　据国家发改委副主任张勇介绍，发改委印发了《全国碳排放权交易市场建设方案（发电行业）》（下称《方案》），这标志着我国碳排放交易体系完成了总体设计，并正式启动，意义重大。　　他表示，《方案》对全国的碳市场建设有三个方面的主要制度：一是碳排放监测、报告、核查制度；二是重点排放单位的配额管理制度；三是市场交易的相关制度。同时，也要进行碳排放的数据报送系统、碳排放权注册登记系统、碳排放权交易系统和结算系统等四个支撑系统的建设。之后再进行系统的测试，在测试的基础上开始真正的货币交易。　　据悉，国家发改委在对承担全国碳排放权注册登记系统和交易系统建设运维任务进行公开征集和专家评审的基础上，确定由湖北省和上海市分别牵头承建两个系统，北京、天津、重庆、广东、江苏、福建和深圳市共同参与系统建设和运营。　　国家发展改革委气候司司长李高表示，发改委以发电行业作为突破口，来开展全国碳市场的建设，主要考虑了以下因素：一是发电行业的数据基础比较好，产品相对比较单一，比较容易进行核查核实，配额分配也比较简便易行。二是这个行业的排放量很大，目前发电行业纳入的企业达到1700多家，排放量超过30亿吨。如果启动交易，这个规模远远超过世界上正在运行的任何一个碳市场。　　启动碳交易，对企业有没有影响？对此，国家发改委气候司副司长蒋兆理回应称，启动碳交易对企业会产生深刻的影响。　　首先，碳市场会对企业的内部管理产生深刻的影响。过去企业用煤、用气和用电并不清楚，启动碳交易之后，纳入碳交易的这些企业，就要加强内部管理，要从班组的台账到企业的会计注册表，全面地衡量各项指标，加强内部管理。　　其次，对企业的经营决策也会产生深刻的影响。过去企业排放多少、排放什么等并没有成本考虑。启动碳交易之后，在企业的经营决策当中就会审慎地考虑，对那些又不赚钱或者赚钱不多、竞争又很激烈的产品，就会考虑是不是需要放弃。　　再次，对企业的投资也会产生深刻的影响。碳排放权交易根据国务院批准的配额总量设定和分配方案规定，是以基准线法和历史强度下降法为准。这种情况下，企业不能长期处在基准线以下的位置，必须要加大投资力度，改善经营管理，使得单位产品的碳排放达到一定的标准，甚至超过这个标准，才能在未来的市场竞争当中占据有利的地位。　　蒋兆理认为，从行业来看，有的企业会因为碳交易增加负担，而另一部分企业会因为碳交易而获取利益，总体来讲，它是一个平衡的状态。从长远来看，由于管理水平更高的企业发挥了它的产能，这样它的单位产品的碳排放和相应化石能源和材料消耗就有所下降，从行业来讲，总体成本是下降的。　　“当然，碳市场是个循序渐进的过程，要坚持稳中求进的总基调。因此碳市场在初期的时候，可能配额分配的量，不会特别紧。要通过一段时间来发挥作用。以上对企业所产生的积极的作用，会逐渐地显现出来。”他说。