　　　　子公司新建年产1300万吨煤矿项目获发改委核准。　　：开启全球首个ALK抑制剂在黑色素瘤中的探索性研究。　　：股东尚磊减持88500股，持股降至5%以下。　　：欣胜投资累计减持1500万股，占比5.00%。　　：股东华旗同德将2100万股转让给广东君浩，转让价款为10.5亿元。　　东部集团将700万股转让给广东君浩，转让价款为3.5亿元，恒通果汁将1000万股转让给广东君浩，转让价款为5亿元。本次交易完成后，广东君浩将合计持有上市公司3800万股，占上市公司总股本的27.39%，成为上市公司的控股股东，广东君浩的股东林宏润、林凯旋夫妇成为上市公司实际控制人。　　　　　　针对今年以来连续发生多起共享单车、网约车等电子商务经营者收取消费者押金、预付费后，将所收资金挪作他用，在运营不善或停止营业时，严重损害消费者权益事件。中国消费者协会20日发出建议称，因押金、预付费法律属性上有所区别，当采用不同管理制度。中消协认为，因押金、预付费法律属性上有所区别，建议采用不同管理制度。对于押金，采取“预授权”冻结制度，防止押金流入企业资金账户，保证资金安全；对于消费者预付费，采取资金存管或者保证金提存制度，专款专用，防止挪用。　　　　阿里巴巴董事局主席马云参与创办的云锋基金正在与主打二次元人群的弹幕视频网站AcFun（A站）洽谈新一轮融资重组，拟通过投资实现阿里巴巴（云锋基金+合一集团）对A站的控股。阿里在几个月前就和A站开始接触。云锋基金将以10亿元人民币左右的估值，对A站进行重组，占股将超过20%。最终，合一集团与云锋基金在A站所占股份一共将超过50%。　　　　据统计局数据，2017年1-11月中国工业机器人产量达11.8万台，同比增长68.8%。　　　　京津冀三省市发布关于加强京津冀产业转移承接重点平台建设的意见，意见提出，河北雄安新区重点发展高端高新产业，打造创新高地和科技新城。　　　　近年来，利用或假借保险合同谋取不法利益的保险欺诈行为时有发生。从北京保监局获悉，近日，北京保监局与北京市公安局联合签署了《反保险诈骗合作备忘录》，进一步深化保险行业与公安机关的反保险欺诈合作。该备忘录明确，北京保监局与北京市公安局将加强行政执法与刑事执法合作，以打击车险领域保险金诈骗为重点，逐渐延伸至意外险、医疗健康险等领域的保险诈骗犯罪；探索在保险诈骗案件高发地等重点区域建立反保险诈骗工作组织。