　　⊙记者 李兴彩 ○编辑 邱江　　“我们自9月份起推了一个‘小牧童’项目，运用物联网技术，借助绑在奶牛身上的神奇腰带，可以准确、实时监控奶牛生理状态，使得出奶率从46%提升到了96%。”在19日于上海召开的2017全球物联网峰会上，中国电信上海分公司总经理马益民用这样一个生动的案例，诠释了物联网的快速发展和在行业应用上的落地。　　自从NB-IoT推出，物联网开始进入加速发展阶段。“我们判断2016年至2017年是我国物联网大规模发展的拐点，预计2017年产业规模将超过1万亿元，三年后产业规模将达到1.5万亿元。”面对物联网的蓬勃发展，中国信通院业务资源与物联网研究部主任罗松如此乐观地预测。　　继共享单车后，新零售成为物联网峰会的“新宠”，多位演讲嘉宾均将其作为物联网应用外延的最新案例。“我们通过大数据分析，发现杭州某高校的广西籍学生较多，就指导零售小店进货螺蛳粉，仅此一项就给小店带来5000多元的月利润。”阿里巴巴零售通事业部产品总监刘剑峰在演讲中称，阿里正在运用物联网技术，解决商家和消费者的信息不对称问题，通过大数据管理和分析，准确地把握线下零售小店的货物管理，解决传统零售的效率和效益问题。　　新技术的应用让新零售模式成为现实。从消费者进入无人商店那一刻起，系统开始用人脸识别技术识别出其身份，到对其采购过程中的移动、挑选商品行为的跟踪，系统调动应用到的技术包括人脸识别、定位技术、扫码识别或者RFID、视觉和生物识别等，并通过支付技术完成自动结账，这些技术的融合应用使得消费者能够享受到“进店拿了就走”的便捷。　　NB-IoT、5G、人工智能（AI）、云计算、大数据、区块链、边缘计算（雾计算）……一系列新的技术和题材正不断地注入物联网领域，并融合发展、助力“物联网+行业应用”快速落地，也催生了智能门锁、智能音箱、无人机等诸多单品成为物联网的新应用。“5G和物联网的结合，将创造出更多、更新的商业模式和应用空间。未来，边缘计算将和云计算融合形成‘云边计算框架’。”罗松认为。　　华为5G产品线副总裁兼首席运营官陈以昉则表示，华为今年已在5G研发上投入40亿元，并将于2018年推出5G全套网络设备，于2019年推出5G智能手机解决方案（芯片）。　　在马益民看来，物联网正在成为打造数字经济和经济转型的新引擎。从传统农业到工业制造，再到消费领域，物联网的应用领域在不断拓宽，新的应用场景将不断涌现。　　驱动物联网快速发展的深层次因素在哪里？罗松认为，在内、外部动能的驱动下，物联网将进入一个10到20年的发展周期。具体来看，外部动能包括基础设施建设、基础行业转型、消费升级等；内生动能则包括NB-IoT等连接技术的突破和扩大、生态构建思路的一致、新技术题材的不断注入和外延拓展。基于此，罗松预测，包括工业制造、车联网、远程抄表、医疗健康、可穿戴、智能家居等都将成为物联网接下来的发展热点。“以汽车行业为例，预计汽车网联化将先于智能化于2018年爆发，并在2020年与汽车智能化交汇融合。”　　挑战依然存在。在罗松看来，技术依然处于融合过程中。到2018年，人工智能、区块链、大数据、云计算等和物联网的关系将会被理顺，进而构建出一个新的、泛在的智能ICT（信息、通信和技术）基础设施，应用于全社会和行业。随着物联网的壮大，安全问题正在被提上日程。