　　■本报记者 谢 岚 　　12月17日晚，披露《科达集团股份有限公司子公司管理制度》，据悉，这一新政旨在建立有效的“后整合时代”运行机制，对公司的组织、资源、资产、投资和公司运作进行规范及风险控制，提高公司整体运作效率和抗风险能力。这也意味着在“一个科达”的战略导向下，科达股份的多维整合又迈出了里程碑的一步。　　在此次新出台的子公司管理制度中，科达股份明确提出了一系列将子公司决策权、人事权、财权等职能由集团统一化、规范化和模块化管理的举措。　　譬如，在人事管理方面，子公司原则上不设董事会，由母公司依法向子公司委派董事、股东代表监事及总经理；在财务管理方面，子公司财务部门接受公司财务部的管理和指导；在经营决策管理方面，子公司的经营及发展规划必须服从和服务于公司的发展战略和总体规划。　　这一新政的落地，意味着科达股份对子公司职能模块的垂直管理已经理顺，内部整合进入新阶段，正在朝着“一个科达”的目标加快推进。　　此前，自2015年以来，通过一系列并购，目前科达股份已经成功转型，基本完成了数字营销全产业链的布局，形成了以数字营销为中心，涵盖精准营销、效果营销、品牌管理、创意内容、大数据及调研、公关活动、自有媒体等多种形式的业务格局。　　而为实现持续的内生增长，释放协同效应，构建技术和产品能力，今年7月，科达股份发布的战略规划纲要里首次提出了“一个科达”战略。公司随即迅速拉开了多维度的整合大幕，围绕品牌、财务、人力资源、投资、媒介采购建立了统一的能力中心和职能平台，以期实现组织一体化；围绕运营管理、技术产品、行业解决方案打造标准化的模式，以期实现运营一体化。　　事实上，不止科达股份，这种统一化和大集团化近年来已在数字营销行业成为一种潮流。　　今年初，奥美纽约提出“一个奥美”战略，随后，上海奥美于8月底宣布旗下广告、公关、互动等垂直品牌合体，向单一品牌的整合代理商转型。　　对此，分析人士指出，互联网和社交媒体为先的营销环境，要求营销人员作出比以往更快的市场反映。数字营销集团的整合，打破各个子公司间的壁垒，正是为了完全打通共享资源，大大缩短原来配合所需的时间。　　不过，无论是整合的战略、战术还是整合措施的力度，科达股份的一体化都称得上领跑行业。　　在两轮并购完成、由营销子公司创始人组建全新管理层后，科达股份即聘请了全球知名咨询公司波士顿咨询（BCG）为其梳理业务及论证战略方向。随后，科达股份对外宣布了其“两步走”的分阶段战略：现阶段通过组织化系统化的整合举措，将营销能力向全行业辐射，促进内生增长与协同；未来则将“数据与技术+商务能力与销售+行业营销解决方案”并行作为发展目标，打造全能力数字营销集团。　　随着战略发布，科达股份率先搭建“五大统一”和“三大标准”的构架来落实整合。“五大统一”指的是8家子公司的品牌统一、财务统一、人力资源统一、投资统一和媒体采购统一。“三大标准”指的则是8家子公司的销售管理标准化、行业解决方案标准化和技术产品标准化。　　分析认为，上述举措一方面有助于集团主动控制风险，预防黑天鹅，比如成立了销售管理部门，在运营方面推进L2C流程，全面把控从合同到收款各流程环节，进行风险点的控制，同时掌握全集团内客户状况及销售线索，避免人员变动引发客户流失。另一方面，整合全集团资源，在媒体采购方面进行统一，推进行业解决方案标准化和技术产品标准化，在降低成本的同时，更将有利于拓展新业务及利润增长。　　除了组织上整合，科达股份又积极推动旗下子公司在北、上、广三地集中办公，在物理空间上以“一个科达”来面向客户。　　值得一提的是，此次除了新的子公司管理制度，科达股份还发布了一份股权激励计划，拟向56名核心员工授予权益总计2098万股，其中包括1729万份股票期权及369万股公司限制性股票。这一激励计划有利于员工参与分享公司发展的成果，也彰显出科达股份整合成为“一个科达”的决心。　　从业绩表现来看，科达股份的整合成效相当显著。今年8月底，科达股份曾披露子公司2016年度业绩完成情况，公告显示，2015、2017年两轮收购的共8家子公司在当时就均超额完成了2016年的业绩承诺，其中同立、华邑两家子公司的净利润完成率更是达到了120%。　　而随着此次新的子公司管理制度和股权激励计划落地，多家券商也纷纷点赞科达股份，看好公司未来发展前景。　　认为，科达股份整合已经取得阶段性成效，将迈入新阶段，从股权激励、统一办公、组织化、制度化、业务单元等方面全面进军，全面、深入的整合成功可期。　　中泰证券称，科达股份从物理空间到组织形态，再到协同效应全面整合，打造“一个科达”营销集团。现阶段以移动数字营销的优势快速抢占国内市场，聚焦中心、加速推进，短期内通过头部媒体资源绑定和行业的延伸，实现KA客户收入扩张和市占率提升；中长期构筑数据和技术优势，符合当前全球营销巨头深耕数据的趋势，有利于公司提升话语权和利润率，并实现商业模式升级。　　证券则表示，在公司发展过程中，不断通过头部客户服务深化、自身技术与数据积累进一步强化，形成数据层和应用层的营销产品，结合全行业营销服务能力和全营销链闭环生态形成行业解决方案，构建科达营销云，构建商务能力+数据能力+技术能力+服务能力的全能力营销集团，最终打造以营销数据和技术为竞争壁垒的综合解决方案创新者，在公司头部市场之外拓展长尾市场。看好公司基于自身头部客户和头部流量在全行业营销服务能力的提升，以及公司构建科达营销云的生态，给予“增持”评级。