　　作者：饶守春　　　对于威高国际的接盘，市场认为实际早有预兆。12月11日晚间，曾发布公告称，拟将全资子公司威海智创机械设备有限公司100%股权转让给威高集团，并由此将预计产生收益约8500万元。　　12月19日，随着*ST东数（002248.SZ）大股东股权的成功拍卖，其终于抓住了“保壳”的最后一根稻草，　　当日上午10时，*ST东数第一大股东大连高金科技发展有限公司（下称“大连高金”）持有的公司4937.6万股、占总股本16.06%的股票，在有关法院开拍。据同日晚间公司披露的结果公告显示，最终威海威高国际医疗投资控股有限公司（下称“威高国际”）以2.83亿元竞得。　　由于此前两年已连续出现亏损，今年亦大概率再度亏损，*ST东数被暂停上市将成为大概率事件。同时，由于今年筹划的数次重组均以失利告终，此次股权拍卖从而引发实控权变更，被认为是公司为避免终止上市而所能采取的唯一方式。　　尽管*ST东数有关人士以“领导不在，自己是新来的”没有回应公司有关“保壳”的事项，但在此前回复有关类似问题时，公司相关高层亦直言“目前可以扭转公司经营困局的方式、方法越来越少，困难越来越多”。　　　　根据*ST东数12月18日和19日晚间的公告显示，大连金高持有公司的16.06%股权拍卖事宜，终以威高国际的接盘宣告暂时终结。　　*ST东数有关公告称，在12月19日上午的拍卖会中，威高国际以2.83亿元的价格，竞得大连金高被拍卖的股份，以此计算每股价格约为5.73元。　　21世纪经济报道记者了解到，2.83亿元亦是此次有关股权被拍卖的底价。且与最初原定在11月21日拍卖的2.99亿元参考价相比，出现了小幅缩水。据悉，此次拍卖曾对竞拍者提出了若干要求，其中除提及报名时需出具不低于2.5亿元的银行资金证明外，还表示参与者不得持有13%以上*ST东数股权，以及在同等价格条件下，制造业企业享有优先购买权。　　资料显示，威高国际为威高集团有限公司（下称“威高集团”）控股股东，持股比例为89.83%。其中，威高集团始建于1988年，主营业务为一次性医疗器械和药业，目前有一家在香港上市的子公司威高股份（01066.HK）。数据显示，仅威高股份上半年就实现营收35.74元，净利润6.5亿元。　　对于威高国际的接盘，市场认为实际早有预兆。12月11日晚间，*ST东数发布公告称，拟将全资子公司威海智创机械设备有限公司100%股权转让给威高集团，并由此将预计产生收益约8500万元。　　不过对于这次股权拍卖，整个过程却并不顺利。　　10月25日，威海经济技术开发区人民法院作出裁定，准予大连分行提出的拍卖、变卖大连高金持有的5000万股、占*ST东数16.26%的股权。随后11月3日午间，*ST东数紧急停牌后正式公告了此事。　　21世纪经济报道记者了解到，当时*ST东数的收盘价为5.89元/股，5000万股的市值将达2.945亿元。　　但11月10日午间，*ST东数再度紧急停牌公告称，由于大连市中级人民法院已经受理了有关债权人对大连高金的重整申请，根据《破产法》的有关规定，大连高金拟拍卖公司持股的事项，被暂时中止。　　这一消息一度引发市场对*ST东数未来预期的悲观，股价亦随之出现连续下跌，短短17个交易日跌幅便最高达25.5%。　　不过12月7日，事情却迎来转机。当天晚间，*ST东数称公司已于同日收到法院的通知，因华夏银行向大连中院请求恢复行使担保权，大连高金的股权拍卖事宜又再度重启。　　受此消息刺激，自12月8日起，*ST东数先是连续录得5个一字涨停板，停牌前的12月18日再度涨停，股价最新来到7.09元/股，十天之内涨幅达到33.77%。　　　　威高国际的入主，也使得*ST东数保壳一事迎来希望的曙光。实际上由于持续亏损以及扭亏的无力，*ST东数的“保壳”重任也确实一度被寄予在此次股权拍卖及可能引发的实控人易主上。　　财务数据显示，在行业下滑和不景气的大背景下，*ST东数与原大股东大连金高一道，公司经营均持续下滑，并频繁遭遇诉讼。而就上市公司而言，虽然2014年因转让旗下资产才勉强实现盈利后，但2015年和2016年又再度出现连续亏损，从而“披星戴帽”。　　此外，今年前三季度，*ST东数归属上市公司股东的净利润仍亏损1.62亿元，同时预计2017年全年净利润将亏损2亿-2.5亿元。若预测成真，则上市公司在明年披露2017年度年报后，将不可避免地被暂停上市，若继续无力扭亏，则将不得不迎来强制退市。　　值得注意的是，为了扭转经营的颓势，今年以来*ST东数已先后两次筹划重大资产重组，但遗憾的是均以失利告终，并承诺至今年12月25日前不再筹划资产重组。　　“虽然公司拟通过增发、重大资产重组等方式、方法扭转公司困局，但都遇到了众多难题，诸如控制权取得、突然被重整、大股东破产重整等等，使挽救公司难上加难。”对于最新一次的重组失利，当时*ST东数如此解释，“公司只能通过少量资产处置、闲置设备处置、库存商品处理等尽力扭转困局，但难度相当大。”　　如今，随着威高国际成为公司第一大股东，前者具备的优良资产及雄厚的资本，也使得外界对*ST东数的保壳燃起希望。　　华东某券商一位制造业分析师认为，在确定威高国际接盘后，目前拦在*ST东数保壳工作目前最大的阻碍便是时间问题。　　“今年内就停牌开启重组感觉够呛。不过，在今年年报出来之前的四个多月时间里，公司如果能够出来重组方案，那么保壳基本没什么问题。”上述分析师说。　　不过在重组之前，也许*ST东数需要先化解自身存在的重整风险。此前，*ST债权人高鹤鸣等人已向法院申请对公司进行破产重整，目前该申请能否被法院受理、公司是否进入重整程序也存在不确定性。　　　　