　　中科招商临退市 多空激烈博弈， 有人逃命有人抢购　　周宏达　　周二（12月19日），新三板挂牌PE巨头中科招商（832168.OC）复牌首日开盘暴跌40%，收盘时回弹至0.6元/股，全天以1亿元成交额，占新三板全市场成交总额的约十分之一。　　由于中科招商不符合私募整改规则被全国股转公司强制摘牌，在摘牌前最后的交易时间里多空双方争夺激烈，一方面恐慌盘逃出，同时有投资者看到股价远低于每股净资产而纷纷杀入。一位接近中科招商的知情人士告诉记者，已经有不少投资机构跟公司联络要对接大额度转让的股东。　　中科招商退市出乎市场预料，无论公司未来何去何从，都需要应付眼下的兑付难题，目前公司股东人数超过2700名，其中定增进入的机构股东浮亏已达80%。　　　　当日，中科招商开盘一度暴跌40%至0.48元/股，多空双方经过一番激烈争夺，股价盘中跳涨至0.6元，并在该价格附近僵持，至尾盘再度放量，最终以0.6元/股收盘，全天下跌22%。　　中科招商股票虽然采取协议方式转让，但全天成交金额达1.02亿元，占新三板全市场成交总额约十分之一。　　上周五（12月15日）晚，全国股转公司宣布对中科招商和达仁资管（831639.OC）实施强制摘牌。两家公司基金管理业务收入占总收入比例均未达到80%，不满足新三板针对私募机构新增的挂牌条件，将于12月26日终止挂牌。　　2015年底，中科招商300亿元规模定向增发被监管叫停。受监管不确定、业绩下滑等因素影响，中科招商股价自去年以来持续下跌，较公司后复权定增价格3元下跌了近80%，总市值从2015年时破千亿元缩水到目前的65亿元。　　到今年9月底，中科招商共有股东2713名，遭强制摘牌后，一些投资者要在12月22日股权登记日之前出逃，同时也有投资者赶在交易状态下抢购PE大佬的股票。　　“今天的交易活跃，对公司未来不确定的资金和恐慌盘退出，同时一些博弈资金看到公司净利润水平较高，如果能产生分红收益或者公司谋求别的资本市场运作会带来不错的收益。”联讯证券新三板研究总监彭海表示。　　三季报显示，中科招商今年前9个月营业收入3.58亿元，净利润2.04亿元，分别同比增长-34%和46%。到9月底，公司净资产达到133.8亿元，每股净资产1.24元，大约为当前股价的两倍。　　彭海认为，“公司股价长期低于净资产，只要公司不破产，投资还算相对安全。单从公司估值的角度来说，全年市盈率接近30倍，比较合理。但买卖需要根据投资者自身抗风险能力来衡量，如果公司不采取回购或者寻求新的资本市场，退出难度相对而言较大，投资者需要评估时间收益比。”　　新三板资深投资人胡炜对第一财经表示，“PE围绕净资产估值有其合理性，当然要看它的净资产内容，重点是看投资项目的质量。但是，中科招商摘牌之后会在一段时间内丧失流动性，未来预期不明，所以肯定会有较大的折价。”　　一位接近中科招商的知情人士告诉记者，已经有很多投资机构跟公司联络要对接大额度转让的股东。目前公司还在和股东、股转公司沟通，收集股东的诉求信息，然后在股东大会前拿出善后处理方案。一切答案估计得等到股东大会揭晓了。　　　　周一晚，中科招商公告称，将于2018年1月2日召开股东大会，12月22日前买入公司股票的股东可以参加审议公司再上市的议案。　　中科招商董事长单祥双上周五晚在集团内部会议讲话时表示，将妥善处理好终止挂牌后的中小投资者的权益保护。他说，“在新三板终止挂牌，这对中科招商来说的确是一个不小的挫折，但我们已经着手开始登陆其他资本市场的相关工作。”　　中科招商曾计划登陆香港市场，不过在港交所上市的类金融公司估值并不高，接近中科招商两年前定增时千亿估值的只有中国信达（01359.HK）和中国华融（02799.HK）。惠理集团（00806.HK）总市值为150亿港元，与中科招商今年的平均市值相近，但其管理资产规模高达168亿美元。　　三季报显示，到9月底，中科招商管理资产规模合计约373亿元，其中私募股权投资基金347亿元。　　A股类金融机构估值较高。今年2月，（000690.SZ）以25亿元收购PE机构东方富海42%的股权，对后者估值58亿元。6月，（002290.SZ）旗下产业基金收购天星资本40%股权，作价50亿元。　　以东方富海93亿元管理规模、天星资本21亿元净资产计算，如果中科招商登陆A股将会有更高的估值，但这并不现实。　　2015年7月到8月，中科招商曾作为新三板“定增王”，耗资34.4亿元逆势举牌了16家上市公司，还曾计划在A股借壳上市，不过公司在二级市场的举动已经被监管列入负面关注。这也是监管紧急叫停新三板私募挂牌和融资的一个重要原因。　　为了筹措资金以过兑付难关，11月以来，公司加速减持彼时举牌的上市公司壳，先后减持（600593.SH）、（600769.SH）、（603018.SH）和（600892.SH），还签署协议将（300042.SZ）一笔转让给上海宜黎。　　前述知情人士告诉记者，中科招商虽然面临摘牌后投资者兑付的压力较大，但凭借其资产规模，应该问题不大。　　因涉及投资者保护问题，股转公司对新三板企业强制摘牌一直持谨慎态度。今年11月1日，有25家挂牌公司因未能按时披露半年报而触发被动退市条件，但股转公司只对其中8家实施强制摘牌，并要求被摘牌公司做好投资者沟通工作。　　不过，此次对私募机构的强制摘牌出乎市场意料，从10月27日私募整改细则出台到现在仅一个多月，这体现了监管者坚决的意志。　　胡炜认为，中小股东现在主要的诉求是“回购”，但中科招商2700多名股东的投资成本差距巨大，若都要求以“不低于成本价”回购，显然不现实。他建议大股东按某一个价位回购，不愿意被回购的继续充当股东，等待长期的投资收益。　　他还表示，如果中科招商不能充分保护中小股东的权益，势必将对新三板的生态造成严重破坏，将会有越来越多的挂牌公司置中小股东利益于不顾而采取被动摘牌的措施。