　　　　　　昨日，有媒体引用华尔街日报报道称，海航集团正考虑出售总价值约60亿美元位于纽约、伦敦和其他大城市的大批商业地产项目。　　报道引述知情人士说法称，海航集团考虑出售约20处商业地产，当中包括位于曼哈顿中城、伦敦金丝雀码头和旧金山教区的高级写字楼，以及位于法国波利尼西亚的度假村和澳大利亚的建筑。　　该报道称，另据Real Capital Analytics的数据显示，海航集团在全球拥有价值约140亿美元的商业地产，待售资产占该公司海外地产组合的很大一部分。其中一些房地产资产是海航集团在2016年斥巨资买下的，包括City Center以及曾作为香港老机场用地的几幅地块。　　综合这些信息看来，海航集团似乎正在大手笔处置境外资产。　　针对这一消息，《证券日报》联系海航集团进行了求证。海航集团相关负责人向《证券日报》记者表示，“美国纽约曼哈顿的1180写字楼，是我们目前唯一宣布出售的地产项目。我们是理性投资者，基于市场因素有买有卖。对于具体的项目和资产价值，涉及商业信息，不对外公布。”　　该人士进一步向《证券日报》透露，华尔街日报文中提及的123 Mission Street in San Francisco、City Center skyscraper in Minneapolis、纽约850大楼、香港启德地块均无意向出售，其他项目的情况还在了解中，目前尚未确定是否出售。　　据了解，纽约1180写字楼是海航美洲置业有限公司于2011年5月6日以2.59亿美元收购的一栋物业，是海航在美国收购的第一栋物业。　　今年3月底，海航旗下企业海航美洲置业有限公司宣布计划出售旗下纽约1180写字楼。Integra Realty Resources于2016年初对1180市值进行了评估，当时大楼市值已达3． 39亿美元。　　值得一提的是，有报道称，过去两年，海航集团达成了逾80笔交易，收购了德意志银行（Deutsche Bank AG， DBK.XE， DB）、希尔顿（Hilton）酒店以及其他多家公司中的大量股权。自2015年以来，海航通过举债完成了总额逾400亿美元的收购交易。　　关于接下来海航集团是否有新的出售商业地产资产的动向，《证券日报》记者将继续关注。