　　⊙记者 王晓宇 ○编辑 剑鸣　　网下打新收益率正在下降。统计显示，今年以来共有307只通过网下询价配售及网上定价发行相结合的新股上市并已经开板。以其开板日收盘价计，C类投资者网下认购新股的理论收益率已跌至5%以下。　　资深券业人士表示，那些专为打新而来的投资者今年已逐步退场，但那些股市长跑者仍会积极参与新股网下发行，预计中短期内不会出现新股破发现象，网下打新仍将录得正收益。　　　“我认识的某投资者前段时间转战票据市场了。”一名投行人告诉记者，该投资者去年专营凑市值打新，当时可谓风光无限，找他借钱买蓝筹打新股的投资者络绎不绝。据其介绍，彼时打新的无风险收益率能做到20%以上。但从今年初起，他的业务重心就不在新股上了。　　一名上市券商营业部负责人告诉记者，随着去年四季度新股网下认购门槛逐步提升，其所在营业部个人网下打新者就渐次减少。部分资金量有限的个人投资者已调整持仓，从同时参与两市申购转为参与沪市申购，有的干脆就购买网下打新产品，或者彻底退出网下打新。　　研究统计显示，截至12月19日，今年以来共有307只新股采用网下向符合条件的投资者询价配售和网上定价发行相结合的方式发售。若参与两市申购，其平均市值要求为11195万元，而在2016年，这一数据为4311万元，市值门槛提高了近1.6倍。　　　　平均市值门槛大幅提升的同时，新股上市后的涨幅也显著降低。今年1至2月，受等次新个股开板后“梅开二度”的火爆走势带动，新股备受资金青睐，、、等多只新股开板前连续涨停天数超过20个。但自二季度起，新股连续涨停板的天数便整体进入下行通道。3月份以来，连板的最多天数为19天；11月份，首发连板最多为16个，大部分个股连板个数不超过10个，上市后的三到四个交易日便打开涨停板成普遍现象。　　据申万宏源研究测算，C类投资者参与这307只新股网下申购的累计收益为411万元（前提为每只新股均获配）。再加上对19只未上市及未开板新股的模拟测算，预计C类投资者全年网下打新的累计收益为450万元。分市场看，沪市网下打新的收益为267万元，深市为144万元。　　不算存量股票的市值变动，与其过亿的平均市值门槛相比，其年度收益率仅为4.02%，这一收益率与同样资金购买货币基金并持有一年的收益率相差无几，甚至不如一些理财产品。与之形成鲜明对比的是，2016年C类投资者全年网下打新的理论收益率高达26.68%。　　某营业部总经理表示，网下打新是对长期持有A股股票的价值投资者的回报，只要新股不破发，这些投资者依然会继续打新。