　　■本报记者 贾 丽　　对于中国家电产业而言，2017年是与众不同的一年，既是开拓进取的全新篇章，也是布满荆棘和困阻的砥砺之路。　　这一年里，中国家电板块在资本市场整体受到追捧，多支龙头股股价创历史新高。11月份，连续三个交易日里、、均接连创下历史新高。青岛海尔在11月21日达到21.31元，达到历史最高点；11月22日，格力电器达到48.19元创历史新高，同日美的集团也一举突破57.93元。年初至今，青岛海尔、美的集团和格力电器分别涨幅达100%、103%和90%，而其他家电企业、等也均创出新高。　　家电企业在二级市场上的亮眼表现与其强劲的经营情况有直接关系，同时随着家电企业在人工智能、智能装备等领域的加快扩张和创新，家电业也开始新的征程。家电企业的国际化、频频跨界合纵连横、并购大戏、专利战均备受市场关注。乐视、新飞的陨落令人叹息，而新时期的强强联合又诞生新的力量。　　当中国经济渐入新常态，消费需求不断发生变化时，中国家电产业也在新的市场环境、格局中演绎、发展和革新。从智能制造到拓展国际影响力，从加强技术创新到紧跟市场风云变幻，中国家电产业在“大国”到“强国”的进程中，又前行一步。　　2017年，包括智能设备和智能家居在内的智能制造产业成为家电业的新故事，而家电巨头也开始与各大地产商、互联网企业联手，合纵连横，采取战略结盟的方式加速布局。　　为了推动制造业的转型升级，国家提出了“中国制造2025”的战略性规划，并逐渐推动实施和落地。这一年来，家电行业作为传统制造业，愈发体会到传统劳动密集型产业在互联网新时代下的掣肘，更逐渐认识到新科技力对效率和产业的颠覆。海尔、美的、格力等中国家电领军企业积极优化工厂布局，打造全新制造生产体系，坚定智能制造之路，建设了一批颇具代表性的智能工厂。　　海尔是在智能制造的道路上走得较早的家电企业。三个月前，海尔智慧厨房互联工厂在青岛西海岸新区海尔工业园建成，首批高端定制云厨吸油烟机在工厂下线。据了解，目前海尔在国内已建成8个互联工厂，包括沈阳的冰箱工厂、青岛的热水器工厂、中央空调互联工厂等，并逐步在全球108个工厂内复制推广。海尔内部人士介绍，海尔集团开展互联工厂模式转型为集团带来了明显的总体经济效益：运营成本降低20%，产品开发周期缩短20%，年产值增加10%，年利润增加39%。　　建立示范工厂样板只是海尔迈向智造时代的一小步。2017年，海尔正式对外宣布提供COSMOPlat社会化服务，才是真正的剑气所指。这一模式可以为企业智能制造转型升级提供软硬一体的大规模定制整体解决方案和增值服务。　　格力在智能制造上也动作频频，并有所成效。在刚刚结束的2017世界智能制造大会上，格力电器董事长董明珠直言：“创新是制造业的原动力。”2017年，格力进一步加强布局智能装备制造领域，不仅打造了无人化工厂满足自身制造需求，而且能够对外量产，为客户提供定制化的工业集成应用、大型自动化生产线解决方案。目前格力智能装备产品覆盖数控机床、工业机器人等十多个领域，累计产出自动化装备5500余套，累计产值约30亿元。格力电器公布的2017年中报显示，2017年上半年格力电器智能装备业务实现营收9.62亿元，比上年同期增长27倍。　　与格力在智能制造上坚持走创新之路所不同的是，美的以花式并购走出了另一路径。2017年初，美的在对库卡的收购刚刚尘埃落定后，又与以色列高科技企业高创（Servotronix）达成战略合作。美的在机器人及工业自动化产业的频繁动作引起业内关注。而在智能制造方面，以美的空调为例，美的空调在智能制造领域累计投入10亿元，机器人数量达到562台，节省人工2.2万。值得一提的是，虽然工厂的工人数量在大量减少，但是工厂的峰值是逐年递增的。美的集团副总裁吴文新表示：“智能制造是中国制造企业的必经之路。”　　而美的等家电巨头更是与地产商频频牵手，打响了智能制造产业的新战役。近日，美的集团与碧桂园战略合作，计划在佛山建设智能制造的无人工厂、库卡机器人小镇。此外，美的集团正在推进旗下上市公司威灵控股的私有化，未来威灵控股将与库卡更紧密配合，进一步扩张机器人、智能制造产业板块。海尔集团与广州南沙开发区签约，计划在南沙投资建设智能制造及智慧物流中心，将年产500万套智能空调，海尔并购的GE白色家电也将在南沙产业化。　　中国轻工业联合会会长张崇认为：“家电行业要努力提高生产智能化水平，加快发展智能装备，推动云计算、大数据等环节的全流程综合应用，提供更多生产智能化、管理智能化、服务智能化的发展经验。”中国家电巨头们在智能制造上的不懈探索，让行业迎来新的商业拐点，打造中国智能制造的新盈利模式，也为各行业的升级转型提供经验。　　根据中国家用电器协会制定的《中国家用电器工业“十三五”发展指导意见》，到“十三五”期末，我国家电行业要迈进世界家电强国行列。经过中国家电业30多年的不懈努力，中国家电大国的地位已经难以撼动，但距离家电强国仍有些许距离。　　值得一提的是，近年来，中国家电企业逐渐开始在国际市场搅动风云。不管是海尔先后收购三洋白电、斐雪派克、GE家电，还是美的集团陆续收购东芝白电、德国库卡、意大利Clivet，中国家电企业不断向世界输出影响。2017年，中国家电企业国际化发展方面又取到长足进步，优秀家电企业品牌、技术逐渐向全球延伸。　　近日，TCL全球创意投影广告陆续在美国纽约、法国巴黎等六国城市登陆，刷亮了美国帝国大厦、法国艺术聚集地红磨坊等国际知名地标性建筑，引起广泛关注。据了解，今年以来，TCL大国品牌广告投放“一带一路”沿线15国、国内230城，规模联动效应明显；德国IFA期间，TCL的旗舰产品广告广泛覆盖法国、德国等多国城市的机场和城市核心地段，全面展示中国制造的实力与魄力。　　刚刚过去的11月份， TCL联手阿根廷家电业巨头RADIO VICTORIA，在布宜诺斯艾利斯正式签约成立合资公司，从事电视、空调、手机及小家电等产品的生产与分销。“希望三年内，的海外收入占比进一步提升至50%。”TCL集团董事长李东生表示。　　2017年，海信同样在国际市场持续发力。从赞助法国欧洲杯得到甜头的海信，今年4月份成为2018年FIFA世界杯官方赞助商，海信不断加强品牌建设的国际化力度，进一步提升海信品牌在全球的价值。赞助国际知名体育赛事是海信重要营销手段，其先后赞助了美国NASCAR汽车赛、F1红牛车队、德国沙尔克04甲级足球俱乐部及澳网公开赛等。　　更为重要的是，在这一年里，海信完成了对东芝的收购，这给中国家电历史上记上重要一笔。目前，海信已经在海外建有17个分公司实施本土化经营，覆盖欧洲、美洲、非洲、中东、澳洲及东南亚等地市场。　　除了并购，海尔在2017年不断加强国际拓展。11月份，海尔在印度的工业园正式投产，在俄罗斯的洗衣机工厂也已经开建，预计2019年完工。据了解，在俄罗斯，海尔目前已经进入800家零售店，建立起较为完善的销售网络，同时在设立了超过300家售后服务网点，覆盖俄罗斯全境。同时，海尔已经开始在俄罗斯建立自己的电商体系。　　数据显示，“十二五”期间，中国家电出口额年平均出口增速降为历史最低，为3.1%。同时，2016年家电出口总额小幅下滑，而到2017年，出口市场呈现明显回暖之势。　　在中国家电企业的努力下，2017年中国家电出口市场表现不俗。根据海关总署数据，2017年1月份-10月份，大家电累计出口量为1.7亿台，增长11.3%，出口额实现201.2亿美元，增长5.2%；小家电累计出口量为19.3亿台，增长7.6%，出口额实现223.2亿美元，增长8.1%。　　2017年，智能化无疑是全球家电行业技术创新最活跃的领域，以人工智能为领衔的物联网、大数据等新技术不断向家电产业渗透和融合。科技进步为家电产业与产品创新提供了无限可能。AlphaGo、百度AI……越来越多智能维度的新奇开始不断刷新人们的认知。在家电行业，海尔、美的、格力等以技术创新驱动为代表的企业，正在不断强化科研，努力提升创新能力，引领行业发展。在中国家电行业从“大国”向“强国”迈进的关键时期，技术创新成为行业与企业持续向前的不竭动力。　　可以看到，近年来，国家和企业愈发重视科学技术。2017年初，由创维、海信、长虹、海尔等家电企业参与的“DTMB系统国际化和产业化的关键技术及应用”项目 获得国家进步奖一等奖。据了解该项创新技术，是我国数字电视强制性国家标准GB20600-2006（简称DTMB）的核心支撑技术之一。　　今年3月份，美的更是抛出对自己的重新定义。在家电产业加速转型升级、布局进入新产业、走向国际经营，美的宣布将成为一家全球领先的消费电器、暖通空调、机器人及工业自动化系统的科技集团。在美的未来战略图景中，双智战略是企业发展的关键，新产业布局成为核心词，科技创新则是驱动力。　　谈到技术创新，在刚刚结束的2017年中国家电技术大会上，中国家电协会理事长姜风表示，过去五年，经过全行业的努力，中国家电行业技术创新能力显著提高，正从以跟随、模仿为主，转向并跑、领跑并存的新阶段，正处于创新能力全面提升的重要时期。在智能制造、创新技术和家电智能化等某些领域，中国甚至已经走在了前面。　　而随着家电巨头们对核心科技的重视，家电企业间的专利大战也在这一年里此起彼伏。仅美的、格力两大巨头之间备受市场关注的专利争夺战就已耗时数月，此次专利大战两家巨头相互提起的专利侵权诉讼，累计索赔金额已达亿元，案件叠加共达12起。不仅格力与美的的专利大战打得惊心动魄，其与奥克斯也互相起诉。随着中国家电品牌在北美乃至全球市场加速攻占城池，海信与夏普之间的诉讼也贯穿了整个2017年。　　业内人士认为：“从各大家电企业之间的愈演愈烈专利战来看，家电企业对专利愈发重视，而这背后是行业的技术壁垒、竞争加剧。随着各家电企业创新的加快，未来一两年家电专利战还将频频开打。”　　智能、变频成为新增长极　　强强联合催生新力量　　2017年，中国家电市场消费升级进程持续加速，效果明显，智能、变频、嵌入式等中高端新品成为市场新的增长极。纵观2017年整个家电市场，围绕“变”字，做足工夫。　　这一年里，中国家电行业的发展继续坚持由资源驱动、规模驱动向效率渠道和创新驱动转变。新技术、新商业模式等生产组织方式的创新将给整个行业带来全新的机遇和挑战。　　家电市场需求在变。如今，品质消费已成为中国家电市场绕不开的关键词。十九大也提出，中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。特别是“三品”战略（增品种、提品质、创品牌），已成为诸多家电企业转型升级的重要推手和措施。　　在纵向上，产品的功能迭代，品质提升让消费者享用到更好及更便利的生活。未来家电市场所要面对的消费需求，更多的不是从无到有的量变，而是从有到好的质变。普及阶段的消费者，满足的是基本的功能需求。而替换阶段的消费者，对于产品的品质则有着更高的要求。这倒逼家电厂商从粗放型经营向精细化生产转变。在横向上，家电产品品类趋增，呈现多样化，不断满足消费者多元、个性的市场需求。不管是逐渐兴起的各类西式小家电，还是因环境问题而日益火爆的环境改善类产品，市场增幅明显。　　家电业渠道在变。科技进步推动营销模式深刻变革， 营销理念不断创新，销售渠道多元扩展。线上销售正逐渐成为主流。《2017上半年家电网购分析报告》显示，2017上半年，我国B2C家电网购市场（含移动终端）规模迈上2000亿元台阶，达2160亿元，同比增长16.9%。家电网购（不含移动终端）的渗透率为24.88%，首次超过20%，再上新台阶。　　如今，双11、双12、618、418、818等线上促销节点已成为整个行业的消费盛宴。在刚刚过去的双11 期间，天猫成交额又创纪录的达到1682亿元。数字的增长只是表象，渠道商内部的整合和变化才是初始。进入2017年，京东、天猫等线上平台持续发力线下，试图打造线上线下联动的新零售模式。传统家电连锁苏宁、国美等亦不断革新战略部署，构建全新的营销模式。　　2017年，国美着重强调新零售战略——以“6+1”为价值创造触电、以供应链为核心竞争力的新零售生态体。今年5月份，“国美电器”宣布正式更名为“国美零售”，此番改变当然不仅仅只是一个名称的变化，更体现出国美对于未来发展方向的思考与布局。　　董事长张近东曾表示，未来零售就是智慧零售，就是运用互联网、物联网技术，感知消费习惯，预测消费趋势，引导生产制造，为消费者提供多样化、个性化的产品和服务。据了解，今年苏宁818发烧购物节就是依托“智慧零售”理论打造的“新样本”。　　市场格局在变。2017年，曾经互联网电视领域的“黑马”，欲行颠覆之举的乐视遇到了不小的麻烦，曾经家喻户晓的新飞也逐渐落入停产与再次重组的境地……2017年不断有新品牌进入家电领域，也不断有品牌退出或被淘汰。仿佛昨天还光鲜照人，隔日便昏暗无光。　　当然，除了逐渐偃旗息鼓，更值得关注的是新时期的强强联合。可以明显地看到，2017年，小米与长虹、欧派与林内、博世与万和、美菱与CANDY、美的与AEG等先后登台，为中国家电产业上演了一场合纵连横的强强串烧。整合、变革成为2017年家电行业的关键词，而即将到来的2018年，将为中国家电企业提供更广阔的舞台。2018年，拭目以待。　　2017年中国产业经济年度报告之家电篇　　家电巨头资本市场频创历史新高　　联合地产商打响智能大战　　策划：张亮 张志伟 胡潇滢 袁元 贺骏 谢岚