　　【安信化工袁善宸张汪强】重申看好尿素行情，中国供需缺口大，短期看2000，建议关注，，，中国心连心我们昨天发布尿素深度报告并附加点评，认为中国尿素缺口有望达到百万吨级别，缺口明显有望引领全球行情，今天部分大厂继续涨价，货源持续紧张，安徽部分区域报价已至2000元，山东尿素大厂实际成交价超过1910元/吨，再涨30-50元不等。我们认为后续有望突破2000元大关。　　气荒是本轮尿素涨价导火索，华北气荒导致西南地区气头尿素停产，影响日产量近1万吨/日，目前产量占比5-8%。气荒导致的尿素供应下滑是本轮价格上行的导火索，华北煤改气背景下，气荒可能成为长期问题，气头尿素产能有望被长期压制。　　甲醇合成氨利润率高，企业转产降低尿素负荷。由于下游化工景气度高，合成氨，甲醇均高景气，尿素企业更倾向于销售甲醇合成氨，限制了尿素企业开工。　　长期看尿素处于景气拐点。根据IFA，预期未来三年海外新增尿素产能增速均低于全球需求增速，全球供给格局好转。同时中国高成本尿素退出，2017年前11个月产量下滑1300万吨至5163万吨，同比下滑20%。出口373万吨，同比下滑55%。中国尿素国内供应量下滑近800-900万吨，我们认为这有可能形成来年春耕用肥季较大供应缺口，并且中国的供应紧张有望引领全球尿素拐点出现。　　印标望再添“火”行情。印度今日发布信息，本轮再招标50-60万吨，考虑到上轮印标带动全球尿素行情至前期高点，本轮中国供应更加紧张的情况下，印标有望驱动全球尿素行情上新高点。　　看好尿素春耕行情，建议关注华鲁恒升（200万吨，242亿）、鲁西化工（90万吨，226亿）、阳煤化工（450万吨，66亿）、中国心连心（260万吨，29亿港币）天然气紧缺的大背景下，甲醇价格上涨， 煤制合成气企业能够通过氨醇平台进行尿素和甲醇等化工品的切换，但综合来看，合成气是稀缺资源，因此不论如何转产，核算至合成气的盈利是在大幅度改善的，因此我们认为几公司盈利改善远大于尿素产能核算的弹性。　　风险提示：春耕后价格季节性回落，国内尿素需求低于预期，美国进口超预期下滑