　　⊙记者 邵好 ○编辑 邱江　　缩量、降温、喧嚣不再，2017年注定是A股市场资本运作的转折点。重组新规、再融资新规、减持新规等监管政策“利剑出鞘”，直指跨界式收购、圈钱式融资、套利式入股等乱象，推动市场回归理性，A股市场资本运作重新回归服务实体经济、专注产业升级、促进多层次资本市场健康发展的本源。　　　　自2016年下半年以来，A股市场监管趋严的风向逐渐明晰，尤其是重组新规、再融资新规、减持新规，以及重组信披新规等一系列规则的发布，对“花式借壳”、“忽悠式重组”、“过度融资”等一系列扭曲制度初衷、扰乱市场估值、损害投资生态的行为进行打击，令市场褪去燥热，重归冷静。　　Wind资讯数据显示，今年以来，A股增发涉及金额为1.14万亿元，涉及公司家数为489家，而2015年、2016年，上述数据分别为1.23万亿元、813家和1.69万亿元、814家。具体到并购和再融资（此处仅指项目募资），据上证报资讯统计，2017年至今，A股公司并购涉及金额合计7843.17亿元，而在2015年、2016年，这一数据分别高达9680.46亿元、13333.02亿元。项目融资方面，涉及金额为4140.71亿元，而2015和2016年，这一数据分别为5562.92亿元和6798.22亿元。　　今年以来，启动重大资产重组的公司数量降至360余家，较2016年的约600家下降超过40%。同时，超过200家上市公司终止重组事项，其中约三分之一曾拿出了具体方案，甚至已报送证监会。　　有投行人士表示，一系列新规堪称监管“组合拳”，从多角度、多领域封堵并购和再融资的漏洞。“多管齐下，几乎所有的打‘擦边球’手法都无处施展。”　　例如，重组新规在实际控制人认定、交易资产标准、股份限售期限，以及权责追溯机制等多个方面，对重组上市行为提出了更为严格的监管要求；再融资新规在定价机制、融资规模、时间间隔、公司资质等诸多方面予以收紧；减持新规在对过桥减持、精准减持、恶意减持、清仓式减持等行为予以制约的同时，将非公开发行股份的减持纳入监控范围；重组信披新规则完善上市公司并购重组信息披露规则，对重组预案披露内容、“穿透”披露标准等事项予以更新。　　新规整顿市场的效果明显。以再融资新规为例，在其发布后一个月内，46家上市公司终止再融资方案，36家对再融资方案进行调整，新启动定增计划的仅有10家。　　在上述投行人士看来，监管“组合拳”大力压缩定增、收购、重组中的套利空间：不得锁价定增导致投资者无折价空间，以往的“安全垫”消失，后期减持的时间和节奏则被相应延长。同时，“穿透式披露”的要求令“加杠杆增收益”的做法难以为继。　　随之而来的是“炒壳”乱象消退。借壳上市利益链条被打破，曾经的“江湖规矩”失灵，大量没有主营和业绩的壳公司股价回归理性，25亿元市值以下的公司数量已接近两百家。　　　　整顿各种乱象之后，A股市场在2017年逐渐呈现理性、健康发展的新生态，诸多新特点值得关注。　　一是行业龙头海外并购大手笔频出。例如，完成对间接控股股东中国农化持有的全球第七大农药生产商ADAMA的100%股权收购；作价671.59亿元收购了飞机租赁公司C2；作价292亿元收购库卡；作价211亿元收购CDNW的97.82%股权；则拿下了昔日中概股如家。　　二是横向整合增多，多元化并购减少。今年完成的重磅重组方案中，横向整合的占比大幅增加，如、、、、、、均是产业链内整合，2015年、2016年颇为盛行的“跨界”则销声匿迹。　　三是制造业资本运作增多。今年以来过会、完成的重组案例中，约有一半来自设备制造、机械等制造产业，远超过去平均水平。其中，加码新能源汽车、智能制造、电子研发的并购频频出现。　　四是国资类上市公司成为并购主力。2016年以来，仅沪市上市公司便完成并购重组150单，其中国有控股上市公司在国企改革与供给侧改革上发力，共完成并购重组60单，占据沪市并购重组交易的四成。此外，通过定增方式募集项目资金的大额交易几乎被国资类上市公司包揽。以为例，其已于11月初完成了617.25亿元的定增方案，引入包括BATJ在内的战略投资者，募资用于4G能力提升、5G组网技术验证、相关业务使能及网络试商用建设和创新业务建设等项目。　　有业内人士表示，重组新规、再融资新规、减持新规等持续发力，重拳打击扭曲制度初衷、扰乱市场估值、损害投资生态的行为，正本清源，进而为真正服务供给侧改革和实体经济发展的资本运作留足空间。