　　本报记者 王丽新　　甩卖文旅城和酒店资产后，万达剩下的核心资产就是万达广场了，这也是万达商业的核心资产。　　昨日，万达集团董事长王健林在出席苏宁战略发布会上阐述了“实体商业新战法”，他提出万达广场4种新玩法：定位社交中心，突出体验消费，增加文化内容，线上线下融合。同时，他还提出新目标――2028年建成1000座万达广场，覆盖中国90%以上城市。　　　　王健林称，互联网进入中国20多年，特别是进入网络购物时代以后，对实体商业冲击还是颇大的，在这个冲击下，很多实体店生存比较艰难，甚至也出现了一些倒闭现象。　　实体商业究竟还有没有前途？实体商业的物业还有没有投资价值？很多的人产生了怀疑。当然，随着最近两年网络企业、网络巨头纷纷向线下扩张，似乎又看到了实体商业价值的春天。　　王健林表示，万达作为中国实体商业的一个代表，这些年受电子商务的冲击是很小的，甚至可以说影响微乎其微。“我举个例子，最近五年开业的万达广场客流、收入和租金这三项核心指标，环比年均增长速度保持在6%以上，不是简单的收入增长，客单价也提高了。而且从投资方面来看，这两年恰恰是万达广场的高速增长时期。在2016年之前，我们每年最多开业25个万达广场，2016年和今年连续两年万达每年有50多家万达广场开业，这两年的增速是100%。”　　王健林称，明年开业计划已经定下来了，这意味着2019年开始，万达广场的开业会大规模提速。　　对此，协纵策略管理集团联合创始人黄立冲接受《证券日报》记者采访时表示，万达广场模式已经过时。客观地说，受到电商冲击的不是万达广场，而是万达广场的客户，这些客户受到电商冲击后，万达难以收租，自己的百货又越发难受，所以万达自己也在调整。　　　　这1000家万达广场的宏伟目标或许将由客流决定成败。　　王健林表示，拿今年的数据来说，开店满一年的广场平均客流量2000万，随着向三线、四线，甚至五线城市的下沉，可能每一个店客流量略为下降，毕竟小城市没有这么多人，但即使下降到1300至1500万之间，那也意味着开到1000个店的时候，每一年光是万达广场的客流就高达130亿-150亿人次。一个人假设每年去30次，那就意味着大概有5亿人重复性消费。　　对于城市商业的发展趋势，王健林认为，第一，大城市扩张促使单一商业中心消失了；第二，大量商业综合体出现，一站式商业大量出现，单一的中小门店受网络冲击大；第三，网络购物的兴起。商业出现这几个大的趋势后，为了规避冲击，万达要给自己准确定位，不能把零售作为主要定位，应该把生活、社交作为自己的定位。　　此外，在王健林看来，网络冲击的是商业当中的零售部分，即“提袋消费”，但是它永远无法替代只有到实物场景中才能深切体会到的这种体验式消费。　　按照王健林的设计，未来万达广场将非常强调体验消费比重。“我们规划设计院有一个强制条件，原则上要求新开店和调整后的老店体验消费的业态占比不低于60%，否则审批通不过。我们还有一个目标，争取用三四年时间，使体验消费业态达到70%。体验消费占比多了，受到电商的冲击也就小了。”　　值得一提的是，王健林还强调商业中心要强化文化因素配比。他表示，目前万达正在试水在商业中心当中引进小型的“主题乐园”或者叫 “主题街区”，同时在商业中心中引进非物质文化商店等举措，甚至包括小型的博物馆、美术馆。　　然而，有不愿具名人士向《证券日报》记者直言，万达或许是理顺了关系，但如果要开1000个万达广场，模式需要变革，才有可能保证利润。