　　中国经济网编者按：近日全国中小企业股份转让系统公告，中科招商（832168）、达仁资管（831639）两家挂牌私募不符合整改要求，决定于12月26日起终止挂牌。　　而摘牌原因，上述两家私募管理费收入与业绩报酬之和都没有占收入来源的80%以上，不符合2016年5月全国股转系统对私募基金管理机构新增8个方面的挂牌条件。　　12月18日，中科招商和达仁资管均被暂停转让一天。12月19日复牌后，中科招商股价最低探至0.4元，最大跌幅超40%。截至收盘，中科招商下跌22.08%报0.6元，公司市值从最高时1300亿元缩水至65亿。而达仁资管收盘报0.74元，跌幅49.66%。　　作为中科招商的主办券商，在中科招商2015年挂牌新三板后，只发布过两次对公司的风险提示，2017年4月25日公告称公司存在未披露的资金占用情况，以及此次终止挂牌的风险提示公告。　　达仁资管的主办券商，此前曾被股转系统“约见谈话”，在2015年9月14日达仁资管因为通过电话或邮件申请重大资产重组暂停转让，导致挂牌公司股票盘中紧急停牌，不符合重大资产重组暂停转让的相关规定。而兴业证券作为主办券商未勤勉尽责，未能督导达仁资管按照相关规定申请暂停转让。　　“囤壳大王”中科招商被摘牌　　12月15日晚间，全国中小企业股份转让系统发布公告显示，2016年5月全国中小企业股份转让系统有限责任公司对私募基金管理机构新增8个方面的挂牌条件，并要求相关挂牌私募机构向股转公司提交了自查整改报告与主办券商核查报告。　　而经过审查，因中科招商2016年经审计的财务数据中，管理费和业绩报酬之和占收入来源的比例为41.39%，未达到要求的80%，因此不符合相关要求。根据规定，全国中小企业股份转让系统决定2017年12月18日对中科招商暂停转让一天，12月26日起终止公司股票挂牌。　　12月19日，中科招商复牌，开盘即大跌40%，成交量迅速攀升突破5000万元，股价最低探至0.4元。中科招商收报0.6元，跌幅22.08%，公司市值从最高时1300亿元缩水至65亿。　　而摘牌影响最大的是中科招商的新三板股东，截至今年三季度，公司普通股东人数为2713人。全国股转系统要求中科招商应积极应对投资者诉求，主办券商应指定专门人员负责被终止挂牌公司相关事宜并披露联系方式，协助做好被终止挂牌公司投资者的沟通工作，指导被终止挂牌公司妥善解决投资者诉求。　　在2015年股灾期间，中科招商以举牌的方式扫货A股小市值股票。到2015年三季度末，旗下的中科汇通（深圳）股权投资基金管理有限公司已成为26家上市公司的十大股东，其中16家构成举牌。以当时季末的收盘价计算，总持股市值达66.86亿元。这些公司大多具备股本小、市值低的特点，在举牌时其市值不超过10亿元，是市场上标准的“壳公司”，因此中科招商一度被市场称为“囤壳大王”。　　另外，中科招商2015年3月20日登陆新三板后，借助新三板平台进行了四次定增，募资金额高达108.84亿元。中科招商挂牌时净资产只有十几亿元，到了2015年年底，中科招商的净资产猛增到了155亿元。　　2015年9月，中科招商董事会通过一份再融资议案，拟定增募集300亿元资金，成为新三板史上最大的定增。尽管最终300亿定增计划宣布流产，但监管层开始注意到新三板挂牌股权基金公司的疯狂融资举动，随后收紧了股权基金公司和其他投资公司的新三板上市，暂停私募基金管理机构在全国股转系统挂牌和融资。　　未来中科招商何去何从？12月16日，单祥双在回应公司摘牌时表示，“我们已经着手开始登陆其他资本市场的相关工作”。　　主办券商光大证券曾发风险提示　　在证监会暂停私募基金管理机构在全国股转系统挂牌和融资后，2016年5月，股转系统发布《关于金融类企业挂牌融资有关事项的通知》，对私募基金管理机构新增8个方面的挂牌条件。第1条便是：管理费收入与业绩报酬之和须占收入来源的80%以上。　　今年10月27日，中科招商发布可《关于挂牌私募机构自查整改相关问题的通知》，光大证券作为中科招商持续督导的主办券商，对中科招商是否符合《通知》中私募机构新增挂牌条件的第一项、第四项、第五项、第六项和第八项进行了核查。　　其中，针对第二条核查内容“管理费收入与业绩报酬之和须占收入来源的 80%以上”。根据经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计的 2016 年财务数据和《管理费收入与业绩报酬之和占收入来源比例的专项说明》，中科招商管理费和业绩报酬之和占收入来源的 41.39%，没有达到规定要求。　　在10月9日，光大证券曾发布对中科招商的风险提示，公司存在未披露的资金占用情况。在风险提示中，光大证券表示将督导中科招商严格执行有关关联交易的信息披露制度，加强公司治理和内部控制，加强对公司资金和资产的管理，督导公司严格执行有关信息披露的责任追究机制，督促中科招商进一步规范运作，合规披露信息。　　不过，早在今年1月27日，证监会深圳监管局就发布行政处罚决定书，宣布对此前中科汇通涉嫌违法增持股票案进行立案调查、审理的结果。证监会责令中科汇通改正违法行为，对中科汇通、实际控制人单祥双予以警告，并分别处以370万元、30万元的罚款。　　同年2月22日，中科招商公告称，子公司中科汇通收到安徽证监局《调查通知书》，因中科汇通涉嫌违反《证券法》有关规定，证监局决定对其进行立案调查。　　达仁资管新三板融资超30亿 声称摘牌无任何实质影响　　另一家被强制摘牌的达仁资管，同样是因为不符合股转系统新增挂牌条件的第一项之条件，即不满足“管理费收入与业绩报酬之和须占收入来源的80%以上”。因此公司股票于2017年12月18日被暂停转让一天，12月19日起恢复转让，12月26日被强制终止挂牌。　　而达仁资管集团随即发布声明称，原挂牌新三板的所有流程及操作均经股转系统认可的会计、法律等中介机构及证券公司推荐主办，挂牌的一切流程合理合法，而证监会和股转系统出台新规《通知》是突发性的、后面出台的行政通知文件。　　达仁资管称，虽然对报表的收入占比，如果剔除实业合并的因素基金管理费的收入比是合乎标准的，是符合通知要求，但这有赖于行政部门单方面的认可，公司只能被动接受。　　达仁资管在2015年1月12日挂牌新三板，主营资产管理、投资咨询和投资顾问服务。　　自从登陆新三板后，达仁资管进行了三次定向增发和股票发行。2015年3月，达仁资管向全体股东发行股份1亿股，募资1亿元。 2015年5月再向新三板投资者定向发行2亿股，融资20亿元。2015年9月，达仁资管向6名投资者发行1.1449亿股，募资11.449亿元。　　在声明中，达仁资管称摘牌新三板对公司业务发展和公司投资价值无任何实质性影响。不过2017年12月19日复牌后，达仁资管收盘报0.74元，跌幅49.66%。　　作为达仁资管的主办券商，兴业证券曾在2015年11月9日被“约见谈话”，2015年9月14日达仁资管因为通过电话或邮件申请重大资产重组暂停转让，导致挂牌公司股票盘中紧急停牌，不符合重大资产重组暂停转让的相关规定。而兴业证券作为主办券商未勤勉尽责，未能督导达仁资管按照相关规定申请暂停转让，被股转系统约谈。