　　从2013年起，中国经济进入增长速度换档期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期的“三期叠加”状态，改革也进入攻坚期和深水区。展望未来，宏观经济与政府政策将在四个方面产生显著变化，在此背景下，承载着中华民族伟大复兴中国梦的“复兴牛”行情有望开启。　　首先，经济结构新常态：消费在经济中占有越来越重要的地位。一方面，消费增速保持平稳。我国居民可支配收入在不断提高，储蓄率在不断下降，边际消费倾向在不断改善，使得我国消费的内生动力强劲，2017年上半年消费对经济增长的贡献率达到了63.4%，未来消费增速将继续保持平稳，高于GDP增速的局面不会改变；另一方面，消费结构也正在升级。在消费内容上由必须消费向可选消费转变，在消费方式上新零售正在逐步崛起，商品质量已经取代价格成为影响居民消费的主要因素，消费者对购物体验的重视程度前所未有，这将释放出更为庞大的消费需求，消费升级的大势正在稳步进行中。因此，消费将成为经济增长的稳定器和压舱石，成为我国经济结构转型升级并跨越中等收入陷阱的重要推动力。　　图1：储蓄率不断下跌，消费率开始上升　　图2：城乡居民恩格尔系数不断降低　　数据来源：Wind资讯，星石投资，单位：%　　其次，增长动力新常态：改革带来供给出清，高科技产业有望大发展。一方面，产能周期进入了新阶段。在市场的自发式出清与供给侧改革的行政式出清的共同作用下，落后的产能逐步被淘汰，中小企业逐步退出市场，大企业的利润开始修复，市场占有率得到提高，整个行业的集中度大幅提升，市场上出现强者恒强的局面；另一方面，全要素生产率有望提高。2017年7月国务院明确指出要将创新创业与实体经济相结合，明确提出创新创业的重点领域：互联网+、中国制造2025、军民融合、人工智能，凸显出管理层对创新创业的重视程度，后续的配套政策也会加速跟进。因此，去产能去库存带来产能周期新阶段，创新创业带来全要素生产率和经济潜在增速的提高，这将成为经济增长的推进器和新动力。　　图3：国有企业的利润出现改善　　数据来源：Wind资讯，星石投资，单位：%　　图4：高技术产业投资增速显著高于其他产业　　数据来源：Wind资讯，星石投资，单位：%　　第三，财政政策新常态：财政政策力度不减，融资模式出现改善。一方面，财政将继续稳定经济增长。今年上半年，国家相继推出雄安新区、粤港澳大湾区等战略规划，再加上较早提出的一带一路战略，未来这些规划均将进入落地阶段，这需要大量的基础设施建设投资。另一方面，财政融资模式将有所改善。今年财政部相继颁布50号文与87号文，对城投公司举债融资、政府购买、PPP项目进行了规范，过去以城投债、地方政府融资平台等为主的融资模式难以维持，未来融资机制将逐渐转向以PPP、专项债、产业基金等模式为主。因此，财政将迎来一条可持续发展的新模式，不变的是稳增长的最终目标，变动的是具体的执行手段。　　图5：我国创新环境正在逐步改善　　数据来源：Wind资讯，星石投资　　最后，货币政策新常态：货币政策转向稳健，监管和引导逐步加强。一方面，传统的货币政策转向稳健。另一方面，对市场的监管与引导正逐步加强。一是金融监管仍将持续，未来监管的重点在于同业存单和资管业务，但投资者预期充分，对市场流动性影响较小；二是政策相继推出再融资新规与减持新规，未来A股将逐步过渡到一个以价值投资为主的良性发展的成熟稳健的市场。因此，货币政策将在两方面出现转向，这种转向给市场带来的是长期的稳定，而不是短期的流动性风险。　　图6：中美基准利率的利差保持在利率走廊之内　　数据来源：Wind资讯，星石投资，单位：%　　图7：监管层政策呵护市场的态度明显　　经济结构、增长动力、财政政策、货币政策的新常态带来的是股市的新常态，“复兴牛”行情有望开启，它有以下四个特点：　　首先，从驱动因素上来看，“复兴牛”不是流动性宽松带来的“水牛”，而是有真实经济和盈利支撑的“业绩牛”；　　其次，从市场表现上来看，“复兴牛”不是市场普遍加杠杆引致的“疯牛”，而是在严格金融监管下的“慢牛”；　　第三，从板块配置上来看，“复兴牛”不是所有板块所有公司齐发力的“全面牛”，而是供给侧改革强者恒强的“龙头牛”；　　最后，从投资理念上来看，“复兴牛”不是市场交易者跟风炒作互相博傻的“投机牛”，而是回归价值回归理性的“投资牛”。　　在具体的行业配置上，消费升级、供给出清、基建投资、金融改革这四条主线均有较好的投资机会，投资者需要优选有实际业绩支撑的个股。　　（本文摘编自《2017年中国资产管理行业报告》中的“权益类投资：股市迎来新常态 ‘复兴牛’行情有望开启”，作者为星石投资 策略研究部）