　　⊙记者 刘向红 见习记者 张雪 ○编辑 全泽源　　一个IPO恢复审查，一个定增恢复审查，12月19日，富力地产和的公告激起地产界不小反响。据了解，房企再融资确有松动迹象，尤其是公司债，已有多家上市房企获交易所放行。业内人士分析，随着楼市调控预期目标的逐渐实现，明年可能会在规范的原则下继续放松房企再融资。　　因为保荐人离职，今年8月和10月，中交地产、富力地产分别中止了定增审查、IPO审查。在完成保荐人变更手续后，2家房企都于12月18日收到了证监会的通知，分别恢复定增审查、IPO审查。公告显示，富力地产拟公开发行不超过10.7亿股，募集资金总额不超过350亿元，用于投资其在北京、上海、天津等地的新项目。中交地产拟向温州德欣非公开发行约7762万股，募资不超过12亿元，用于用于中房瑞致小区1#地块、4#地块以及6#地块（集中商业）项目与中交漫山A83、A84项目。　　这2家房企向证监会的申报日期都较早，富力地产是2015年8月，中交地产是2016年11月，期间，均赶上楼市调控。公司方面表示，此次恢复发行审查，是更换保荐人后的一个正常程序，与政策放松无关。　　业内人士告诉记者，富力地产已多次向A股发起冲击，屡败屡战，在楼市和资本市场等政策环境发生变化的情况下，依旧不放弃，继续IPO之路。而中交地产作为央企，在楼市调控最严期间，仍然积极推动定增，应该是有所准备和期待。　　与去年不审核房企定增相比，今年房企定增已有所松动。据不完全统计，今年以来，已有9家房企定增获得反馈，2家房企定增中止审查。这显示着房企再融资大门并没有完全关闭，受理和审核释放了些许亮光，但受理、审核，甚至通过，并不意味着能很快拿得批文发行。据了解，今年以来尚无A股房企获得定增批文，有的房企定增已过会一年半，为了能等到批文，不得不延长公司股东大会决议及授权期。　　易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，从富力地产、中交地产等房企恢复审查情况来看，2017年房企正常的上市或再融资的通道并没有堵死，房企应积极把握机会。随着楼市调控的预期逐渐实现，估计明年会在坚持规范的原则下部分放松房企再融资。　　值得关注的是，地产类公司债最近则有明显松动迹象。　　11月13日，发行不超过60亿公司债券获深交所无异议函；11月1日，发行不超过25亿债券获上交所无异议函。业内人士表示，相比上半年，地产类公司债确实放松不少，特别是对于地产类上市公司发债，绝大多数获得了交易所的放行。　　去年10月，交易所开始试行房地产公司债分类监管，在重点调控的热点城市竞拍“地王”、哄抬低价，以及前次债券募集资金尚未使用完毕或违规使用募集资金的三类房地产企业禁发公司债外，对拟发公司债的房地产企业执行“基础范围+综合评价指标”的分类监管标准，对符合基础范围要求的房地产企业，通过综合指标评价进一步遴选，再划分为正常类、关注类和风险类。这一监管措施实施以后，地产公司发债速度明显放缓。