　　　　　　　　货币基金对基金公司评价体系的影响正在进一步弱化。从明年开始，将取消对货币市场基金规模评价和基金管理人货币基金资产的规模披露。事实上，自今年4季度起，一度火热的货基发行浪潮就戛然而止，从9月份开始，市场上就再也没有新的货币基金成立。　　业内人士向蓝鲸财经表示，其实基金业协会从2016年就开始有非货基规模的公募排名，行业也一直在强化主动管理能力，剔除货币进行规模排名是件好事。　　　　2017年是货币基金疯狂发展的一年，蓝鲸财经根据中国证券基金业协会（以下简称：中基协）的数据统计发现，我国的货币基金规模已经从今年1月份的3.61万亿元，增长到了10月末的6.68亿元，10个月的时间内规模增长了85%。　　从数量上看，今年以来我国成立的货基数量达到155只，前9个月共有151只成立，而在去年同期，这一数值为74只，大约翻了一倍。然而步入4季度，一度火热的货基发行浪潮戛然而止。Wind数据统计，自9月份开始，市场上就再也没有新的货币基金成立，仅有少量货基的C类份额成立。　　事实上，货币基金一度是基金公司年末冲规模的利器。为了在年末的规模排名中博得一个好名次，基金公司往往会在年末大量发行新的货币基金。华南某公募基金公司的人士就向蓝鲸财经表示：“每到年末，基金公司都会通过发行新的货币基金产品，或者把货币基金收益做高来增加基金规模，提高公司规模整体排名。这样一方面是因为对规模有考核指标，另一方面也是为了提升行业知名度，便于来年开展业务。”　　货币基金发行潮退与今年9月份，监管层下发的流动性新规文件有关。9月1日，证监会正式发布《公开募集开放式证券投资基金流动性风险管理规定》（以下简称：《新规》）。《新规》自10月1日起正式实施，在货币基金、机构定制基金、基金流动性管理等方面都做出了严格的规定。针对货币基金流动性的风险管控，《新规》做出了专门的规定。按照新规规定，“货币基金的规模不得超过风险准备金的200倍”，如不满足该规定，需要“自下月起将风险准备金从管理费的10%提到20%，并且不得发起设立新的采用摊余成本法核算的货基”。　　　　年末货币基金发行清冷，主动管理型基金却受到了大家的追捧。　　2017年4季度，包括嘉实、中欧、东证资管旗下的多只主动管理型的基金产品都受到了广大投资者的追捧。10月24日开卖的中欧恒利三年定期开放基金，开卖当天就卖了70亿左右；还有在9月19日，封闭期结束转为开放式基金的东方红睿丰基金，开放第一天就遭到了百亿资金的涌入，不得不多次限购，控制基金规模；10月30日开始募集的嘉实价值精选，在经过短短3天时间的募集，就宣告成立，募集规模达到66.10亿元，有效认购总户数为6.74万户。　　分析这些爆款基金可以发现，他们均是由绩优的基金经理掌舵，良好的历史业绩背书，加上公司优秀的主动管理实力，才会受到投资者的追捧。　　今年以来，金融市场逐步正本清源，在去通道去杠杆的大背景下，分级基金、保本基金、委外基金等产品发展受阻，主动管理型基金逐渐受到基金公司的重视。投资者也逐步意识到，只有拥有优秀的主动管理能力的公司才能真正为自己赚钱，值得长期配置。　　　　近日，有媒体报道，从明年开始，将取消对货币市场基金规模评价和基金管理人货币基金资产的规模披露。这一举措也率先在公募基金第三方评价机构上得到体现。银河证券基金研究中心从2018年开始，涉及货币市场基金规模的部分将不再予以公开。　　蓝鲸财经第一时间采访中国证券基金业协会，中基协的工作人员向蓝鲸财经表示：“这个问题协会的态度一直非常明确，就是管理规模并不是评价投资管理能力的关键评价指标。基金评价机构应进一步弱化对公司管理规模的关注，不再公布包含货币市场基金规模的排名数据，转而建立更为科学、全面、合理的基金管理公司评价指标体系，引导投资者及相关方更为理性、客观的看待规模排名，突出长期投资、价值投资对于财富增长的重要作用。”　　华北某公募人士也向蓝鲸表示，基金业增强主动管理能力是大势所趋。“实际上，基金业协会从2016年就开始有非货基规模的公募排名，行业也一直在强化主动管理能力，剔除货币进行规模排名是件好事。”　　剔除货币基金的规模后，公募基金公司的排名将重新排次。天弘、工银瑞信、建信等银行系公募基金公司的排名影响较大，而东证资管、长信、华商等基金公司将上升多个台阶。　　