　　今年以来，国企重组领域也大事件频发。11月23日，多家公司公告称，武汉邮科院正与筹划重组，拉开了通信行业央企整合的序幕。“两院重组对我国通信行业影响意义较重大，可以集中资源形成合力，减少无序竞争和同质化经营，符合国家长远发展战略。”市场人士指出，武汉邮电科学研究院与电信科学技术研究院筹划重组，这代表国家计划从电信设备商层面加强资源整合，体现了5G时代国家对通信行业重视度不断提高。　　央企重组的步伐明显提速。截至目前，18组34户央企实施了重组，央企数量也从117户调整到了98户， 。　　“央企重组是国企改革的大方向，最大好处就是降低过度竞争造成的内耗，让企业在国际竞争中更强更稳。”某大型央企国际事业部负责人陈彭（化名）表示，企业重组之后，市场秩序回归正常，价格逐步回归理性，不会再造成重复建设和重复投资，既维护了企业经济利益，又提升了国家形象。“央企重组最关键的是如何实现更好的融合，要在思想和文化上实现1+1=1，而制造与创新上则要实现1+1>2。”陈彭说。　　“通过重组，过去资不抵债、濒临破产的中国二重已经走出了生存寒冬，正式迈入振兴发展阶段。”国机集团一位负责人表示，在国机集团的全力帮扶下，通过联合重组的中国二重“外科手术”与“内科手术”并行，用短短两年时间先后在主动退市、减员分流、债务重组等方面取得实质性成果。通过债务重整，国机集团帮助中国二重妥善处理各类金融债务逾134亿元，企业资产负债率降至90%。　　该负责人称，2017年上半年，中国二重实现营业收入27.36亿元，实现利润4.57亿元。到2020年，力争国机重装新平台实现营业收入200亿元、利润10亿元以上，成为国内第一、世界一流的重大高端装备集成服务商。国机集团正以中国二重核心主业二重重装为平台，加快整合所属重型装备板块研发、制造、贸易等优质资源，搭建集科、工、贸于一体的国机重装平台，并争取尽快重新上市，回报股东和社会。　　新一轮的央企重组浪潮涌动，谁将是下一个焦点？国资委日前表示，下一步将继续推动煤电、重型装备制造、钢铁等重组。从国资委点名的三大行业来看，煤电领域，神华与国电重组落地拉开了电力央企合并重组的帷幕。在中国企业研究院执行院长李锦看来，拥有发电业务的能源类企业共有12家，相对于5家钢铁、2家煤炭的数量要高，提升行业集中度成为行业供给侧结构性改革的重要途径，随着五大发电企业在火电等领域竞争日益加剧，重复建设、同质化竞争、内耗严重的问题也逐渐暴露，在行业内开展重组整合，也是解决同质竞争、化解过剩产能的需要。　　重型装备制造领域，9月中船集团旗下两家A股公司同时停牌，加上宣布停牌进行重大资产重组，让南北船重组的猜测再度升温。对此，国务院国资委主任肖亚庆在9月底召开的国新办新闻发布会上曾表示：“任何情况都有可能发生。”　　在钢铁领域中，平安证券认为，宝钢、鞍钢、武钢、首钢等大型钢铁企业共完成了17次兼并重组，其中大部分是跨区域重组。未来5-8年将是中国钢铁行业大规模兼并重组的要时期，宝钢、鞍钢、河钢等整合预期较强。　　“供给侧结构性改革下的央企重组要求比过去更高，重组过程将困难重重。”李锦指出，集团总部整合难、上市公司重组整合难、业务整合难、安置富余员工难、文化融合难都是需要重视的问题。央企重组是一个渐进的过程，一般需要3到5年之后，企业才能实现各个层面的融合。