　　王彦杰担任泰达宏利基金副总经理兼投资总监已两年有余。在他看来，长期稳定的超额回报是价值投资者追寻的终极目标，而做长期投资最重要的是重视波动率管理、反思投资的理由以及较为平衡的资产配置。　　　　2016年下半年以来，尤其是2017年，白马蓝筹股一骑绝尘，价值投资的风吹得特别猛。在王彦杰看来，价值投资并不能与白马蓝筹股划上等号，真正的价值投资应该是跨越行业、跨越周期、跨越市值的。　　王彦杰指出，价值投资有三个基本理念。第一，长期股价的上涨与下跌来自企业内含价值的变化；第二，长期而言，股价会追寻公司创造价值的能力，短期股价波动可能会反应过度；第三，价值投资无关市场周期、行业或企业市值大小，在任何时候、任何行业都可以找到具有长期投资价值的公司。“追寻价值投资的方式可以很多，但是目标应该是一致的，就是为投资者寻找股价低于公司（长期）价值的标的，并透过适当的投资组合构建，降低（相对）回撤的幅度与机率，达成长期稳定的超额回报。”　　投资者感觉A股市场这两年风格变化很大，王彦杰却认为这在预期之内。以前投资者普遍认为A股是个熊长牛短的市场，但是从2016年末开始，格局已经有了变化。监管方向日渐明确，机构投资者占比提升，投资行为趋于长期化，投资理念日益成熟，在此背景下，A股走出一波慢牛行情。未来A股将会是熊短牛长的市场，就像2017年上证指数走势一样，是一条与经济增长相符的低斜率向上的曲线。王彦杰认为，A股市场正在向成熟市场靠拢，虽然短期会有波动，但市场长期稳定性正在逐渐呈现。　　　　长期稳定的超额回报是价值投资者追寻的终极目标。王彦杰指出，做长期投资最重要的有三点。首先，大部分投资者通常只关注回报，不重视波动率，但是回溯历史数据，从长期来看，低波动率的投资组合带来的回报要高于高波动率的组合，因此做长期投资要重视波动率的管理；第二，投资成本是没有意义的。当你进行投资时，成本已经发生了，投资者应当记住的是当初为什么做这项投资，思考投资的理由是否改变，而不是记住成本这个数字；第三，晨星做过统计，比较平衡的资产配置波动率比较小，能够给投资者带来比较好的长期回报。　　随着基金行业的发展，基金产品和基金经理也日益增多，如何挑选出优秀的基金经理成为普通投资者关心的问题。王彦杰建议，投资者在选基金经理时，最重要的是要确认基金经理的专业性，适不适合做长期投资合作的伙伴，而不是看他管理的基金每年的回报和排名，要重视风险调整后的回报，可以考察的因素有信息比率、追踪误差以及投资风格与交易行为是否有偏差。