　　聚焦·能源产业新动向　　■本报记者 李春莲　　日前，郭台铭斥资近15亿入股IDG能源，成为其第二大股东，并表示将发力天然气领域。　　根据郭台铭的规划，新能源将成为富士康的重要投资方向。　　同时，近期，包括中集集团在内的不少上市公司都加大了对天然气行业的投资力度。　　今年以来，我国天然气需求爆发，天然气正在迎来黄金十年。　　业内认为，这也是郭台铭选择此时进入天然气行业的重要原因，随着天然气需求的持续增长，天然气有望成为资金追捧的行业。　　　　《证券日报》记者了解到，12月14日，香港上市油气公司IDG能源发布公告称，富士康拟耗资14.85亿港元入股IDG能源，交易完成后富士康将持股24.37%，成为其第二大股东。　　IDG能源的主营业务本是的勘探和开发，这几年，由于原油价格持续低迷，IDG能源也开始布局天然气领域。　　今年7月份，IDG能源与江西九丰能源订立认购协议，以1亿元价格收购该公司股份。九丰能源为一家中国公司，主要从事液化石油气和液化天然气工业（LNG）产品的进口、加工及销售。　　公告还显示，富士康此次入股IDG能源将发力天然气能源领域，在天然气产业链广泛寻找投资机会，特别是LNG（液化天然气）业务。　　事实上，这已经不是富士康第一次涉足新能源行业。　　早在2012年，富士康就已经开始投资布局光伏产业，在山西、江苏、广西等多个地方均有投资新能源项目，建设光伏能源基地。　　今年3月份，协鑫集成与富士康子公司进富阳新能源科技（南阳）有限公司签订了《战略合作框架协议》，双方就光伏电站统包服务、光伏电站EPC等领域达成合作意向。　　据了解，本次合作规模为300MW，其中地面集中式电站250MW，屋顶全额上网型分布式电站50MW，将于2017年底前完成，按目前市场条件该合同金额在20亿元左右。　　富士康董事长郭台铭曾经表示，公司要开拓电子产品以外的业务，并强调新能源将是集团下一个进军的方向。　　业内认为，富士康资金和资源都相对富裕，有了郭台铭这样的大佬加入，IDG的天然气业务能发展得更快。而对于富士康来说，这也是它布局新能源行业的重要一步。　　　　需要一提的是，富士康此次入股IDG能源的时机恰逢我国天然气需求爆发。　　受益于宏观经济企稳向好、气改逐步推进、环保政策持续收紧等多重因素影响下，今年以来，国内天然气消费量出现大幅增长，2017年1月份-10月份，全国天然气消费量达到1865亿立方米，同比增长18.7%。　　尤其是进入供暖季以来，我国京津冀等多地区更是由于天然气需求旺盛，出现了“气荒”的问题。而为了保证居民取暖用气，不少下游企业都因为限气而停产。　　有天然气行业研究人士向《证券日报》记者表示，短期来看，天然气供需缺口仍旧很大。长期来看，天然气行业步入十年黄金时间。随着我国天然气需求的持续增长，天然气有望成为资金追捧的行业。　　值得注意的是，有不少上市公司都和富士康一样，看中了天然气未来的巨大前景，开始向天然气行业转型或者加大投资力度。　　12月11日，升达林业发布公告称，为了推动公司清洁能源领域的产业整合，公司审议通过了《关于拟收购控股子公司少数股东股权暨签署<框架协议>的议案》，拟以不超过6.3亿元控股子公司榆林金源天然气有限公司、米脂绿源天然气有限公司及榆林金源物流有限公司剩余49%的股权。　　《证券日报》记者还从中集集团获悉，近日，中集集团与深圳燃气集团股份有限公司签署战略合作框架协议。　　中集集团副总裁高翔表示，中集集团是多元化、国际化的国有控股公司，一直看好天然气等清洁能源的发展前景，未来会继续加大在天然气产业的投资力度和战略布局，也希望能和战略合作伙伴一起共同开拓国内外天然气市场机会。　　卓创资讯分析师刘广彬告诉《证券日报》记者，这几年有不少公司因为看好天然气业务，不断向清洁能源转型。　　与此同时，中石油作为我国天然气的主要供应商，也在加大天然气资源的开发力度。　　近日，中石油召开2018年生产经营计划会提出，对于天然气业务，供应端要统筹优化天然气资源组合，千方百计获取低成本、稳定的天然气资源；需求侧要优化市场结构，全力以赴扩大高端市场和终端销售，做大城市燃气、CNG和LNG终端市场。　　12月15日，集团总经理章建华与韩国天然气公司代理总裁安完基在北京签署《中国石油天然气集团公司与韩国天然气公司关于天然气领域合作谅解备忘录》。根据备忘录，中国石油将加强与韩国天然气公司在全球液化天然气及天然气业务等领域的合作。　　川财证券指出，今年国内天然气产量同比增长9%，大大落后于天然气需求20%的增长，国内常规和非常规气落地的项目较少，预计明年三桶油国内的天然气产量增长不大，上游投资有望大幅增加，利好上游油气开采标的。责任编辑：王永生 SF153